MRS. ZLATA TERNER, TAPE NUMBER THREE, AUGUST NINETEEN, NINETEEN NINETY SEVEN.
ikh bin gelegn in shpitol, funem ferd vos hot mir gegebn a kope damolst
ober hot men mikh gemuzt araynen in shpitol arayn dort, un der dokter, ikh hob nokh dem tseykhn
do
UNK
un hot gegebn a, d- a kope. ⟨yene⟩ hot men UNK
gemuzt araynt- -gebn in shpitol der, der balebos, der araber. er iz nisht keyn araber, nor der
vi heysn zey, di TASHKENTer
fun di skhoyre
ober fun BUKHARA iz er aroys, der
der hot im aroysgeshikt
un dort bin ikh gelegn mit dray ruskes in B- in shpit- sh- in
dray ruskes in ⟨shpital⟩ gelegn dort
un dem fus vos hot mir azoy o hot men gemuzt opshikn, un m'iz gezesn
di dray shikses, un m'hot farbrengt. m'hot geredt, m'hot dertseylt, farsheydns- zakhn
fun zeyere mener, fun zeyer farsh-
un di goyes hob ikh z- gezogt azoy
az ikh bin, s'iz fregn oyfn vant, ober zi dertseylt az epes iz
iz geven dort a l- lererke
iz zi geven nokh a t- a, a
UNK
az ikh hob gekent ⟨oysdrisn⟩ nokh ayzn
un di tsveyte goye, di ershte goye iz geven a k- a k- a kekhin
di tsveyte iz geven a MORA, un eyne iz geven fun kleyntshike kinder a v- a
ge-
ge- gehaltn. vi heyst es?
do iz oykhet do, far TENUKOT, un di mames geyen avek tsu der arbet.
yo, un m'iz azoy tsesh- UNK tseshmuest, un zog- UNK m'hot gedarft z- UNK gezogt vos ikh tu do, hob ikh zi dertseylt
hob ikh zey gezo- az ikh bin gevorn heymish mit zey, hob ikh gezo- dertseylt di gantse zakh, az me hungert
un azoy vayter.
yede hot ongegreyt far undz broyt
mit di m- un m'hot nisht getort adurkhgeyn in vald
zey un d- ikh hob gehat a, a, nokh eyne iz gevezn, zi hot tsugeholfn a, BEEMET a goye, zol zi nor zayn gezunt UNK kumt ir
fun mir.
HAIKAR
der g- di sh- di
di goye hot mir gez- gezogt azoy o
"s'vet zayn in ordenung.
kh'vel dos
vest krign
vest kumen, vestu krign z- un tomer hot zi nisht gekent
hot men ge- nisht gevust az, zog gornisht, az
az UNK darf nisht kumen."
farshteyt?
iz az zey hobn ⟨es⟩ ongezo- di UNK ge- ongeleygt in a shans, di goye
un mir zenen gekumen ⟨imitser⟩ fun undz
vayl ikh hob nisht gekent. ikh bin geven in shpitol.
⟨hobn zi⟩ ge⟨UNK⟩ gevust di goye az me da- az me darf a UNK
UNK
ikh bin azoy yetst, ikh ken nisht dem nomen UNK
hobn zey mir ge- ongegreyt
un az ikh bin gekumen, iz zi nisht gevezn
aroysgenumen di, di baleboste, un ⟨hot er⟩ mir gegebn, ober ikh hob gemuzt beganeyve adurkhgeyn in dem
dem vald
iz do iz geven aza za- aza tsoredike shkheyne
a yidishe, a yidishe, frume mentshn
un ikh bin gekumen bay di nakht. ikh hob zikh geganvet adurkh ⟨in⟩ vald, oyf a
a, vi a UNK.
HAIKAR
in a tog iz zi geven bay undz in shtub
un zenen ongekumen
⟨flegn, ikh⟩ bin geven in UNK, hobn zey gekhapt a yi- a shtikl
s'iz gezesn, gezesn, un z- zog ikh "vos loyft ir aroys?"
zogt zi "neyn, ikh vil nokh a bisele unterzitsn. ikh loyf nisht."
un, az di kinder hobn mir oysgenumen di broyt, az zi hot gedorfn dos zen.
iz, undz zenen mir geven in dem tsimer, un zey zenen geven in an ander tsimer mit a pa-
mit aza min b- brezent hobn zey
farmakht.
di froy hot gekent avekgeyn tsum rov un masern. oy, SLICHA.
un zi hot z- zi hot undz gemasert damolst, un m'hot mikh ayngezetst in tfise.
ikh, ikh, der groyser mentsh.
ir farshteyt? un mit dem hot zikh geendikt.
ir zent geven in tfise?
yo, s'iz a f- gemakht a
in droysn
mit a UNK
f- aza
fun a boym gemakht aza UNK geleygt a tsikh a kishn, un m- mit a, mit a sh-
mit a shmate a shvartse, un dos bin ikh gesht- ⟨durkhgeshlo-
un m- un ⟨ikh bin dokh⟩ geven in UNK oykhet
vayl mayn tate hot tsugebrengt un durkh a lekhl dort epes aroysgeshtupt. mir hobn ober di shvester v- shteyn un akhtung gebn.
UNK bin ikh opgesh- opgeshnitn gut fun zey
UNK nisht iz g- der tate iz nisht gezesn, di shvester
un m'hot mir bafrayt. UNK lomir zogn, ikh hob gehat dray vokhn, dakht zikh mir
un m- nakher hot men undz aroysgelo- mir aroysgelozt.
vu iz dos geven, di tfise?
BUKHARA.
neyn, a farshikte. di farshikte.
ven ikh bin geven farshikt, dos i- dos gehert tsu zey.
nakher hot men undz di polyakn bafrayt
un m'iz a- avek.
vu?
ke- vu hob ikh gekent? UNK in Poyln fort men.
dakht zikh mir, in P- keyn Poyln iz men geforn.
in SCHLESIEN, ye, dos iz, di daytshn hobn bafrayt zey
hot men in
v- di pol- di, di day-
kh'muz zikh oryentirn.
gedenk nisht.
gedenk shoyn nisht. iz shpeter hot zikh, der
di gedenk, khapn zikh
az ir ge- geven, zayt geven in shpitol
nu
vu iz geven, vu iz dos geven?
vu iz geven der shpitol?
dos i- dos iz geven in Rusland.
in Sibir?
yo.
dort.
hot ir khasene gehat?
ikh meyn ts- mayn khasene iz shoyn ts- a tsvontsik yor.
eyn un tsvontsik mir shoyn.
in velkhn yor hot ir khasene gehat?
shoyn ariber d- ikh meyn az s'iz shoyn ariber eyn un tsvontsik yor
tsi tsvey un tsvontsik MASHEHU KAZE.
vi heyst ayer man?
vos?
vifl, vi er heyst? MORDECHAI.
vu hot ir khasene gehat?
in BU- in KFAR SABA.
ir hot khasene gehat in KFAR SABA?
ye.
dos iz in Yisroel.
Yisroel, BETACH Yisroel.
iz ven zent ir ongekumen in Yisroel?
ven ikh hob ongekumen gedenk ikh oykh nisht.
s'iz a frage take.
vayl ikh hob zikh nisht gehat f- keyn tsayt tsu farnemen di ale mayses.
vayl ikh bin, ikh hob nor oyfgeshtanen, ikh hob nor ayngelofn in gevelb arayn
un zikh opgevashn farshtendlekh
un arayngeganen, un mit dem bin ikh arayn in SAV- in militer, in
bald ⟨vel ikh⟩ zikh
kh'hob zikh oyfgevashn
un ikh bin arayn in gesheft.
UNK
in vos far a gesheft?
na- in undzer gesheft.
gesheft fun vos?
mir hobn gehat a, a
UNK
vi heyst dos?
⟨SPOZYWCZY⟩, vi oyf poylish zogt men.
farshidene tsigare- tsigaretn
un rayz un mel un, un shokoladn, un farshidns, ales.
ir redt fun yetst fun KFAR SABA in Yisroel?
neyn, ir hot gebe- gefregt, nu hob ikh aykh gezogt.
UNK mir hobn es geshribn, ge- arayngegebn dos.
o- dos iz, ir redt yetst fun ROZAN.
yetst red ikh fun der heym, yo.
ober ikh vil visn
ven zent ir ongekumen in Yisroel? ir hot gezogt az ir zent geven in KFAR SABA.
in ven s'iz ge- in nayn un fuf- nayn un fertsi- nayn un fertsik.
nayn un fertsik.
dakht zikh mir iz dos nayn un fertsik.
un ir hot khasene gehat in, in KFAR SABA?
KFAR SABA, ye.
in velkhn yor hot ir khasene gehat?
gedenk ikh nisht.
vi azoy zent ir ongekumen keyn Yisroel?
keyn Yisroel ven ikh bin ongekumen?
vi azoy?
Yisroel.
kh'hob dokh aykh gezogt, m'hot undz bafrayt.
yo.
un nokh der bafrayung?
UNK ikh bin bafrayt gevorn fun di polyakn, vos zey hobn, nisht nor mir. ale yidn vos zey hobn
un nokh dem?
un nokh dem bin ikh UNK
s'iz do a tsvey dray tsvishn dem un, un ven ir zent gegangen, gekumen in Yisroel.
iz vu zayt ir geven d- di tsvey dray yor eyder ir zent gekumen?
s'iz mir shver haynt dem kop.
gedenk nisht. ikh, mistame hob ikh, nor darf es zogn UNK mir hobn
zent ir geven aleyn?
vu?
mit di eltern.
bin nisht geven UNK.
di gantse tsayt nokh mit di eltern un shvester brider?
mit di, mit di, mit di eltern
mir zaynen nisht antlofn fun di eltern.
ven ir zent geven in Sibir, vos far a shprakh hot ir geredt?
geredt hob ikh
poylish
UNK tsvishn yidn hobn mir geredt yidish
un daytsh a bisl
un dos iz gevezn.
hot ir da- gedarft redn rusish?
entfer, rusish?
rusish. hot ir gedarft redn rusish in Sibir?
BE- in Sibir hot men gedorfn. m'iz gezesn a por monatn dort
tsi vifl, gedenk ikh nisht genoy
un do
iz oykhet ge- ge- hobn mir geredt rusish
vayl rusish tsu poylish iz a bisl enlekh.
azoy vi daytsh
vi, un, un yidish.
oykhet
iz undz geven laykhter.
az a por mol, a por yor nokh der bafrayung zent ir ongekumen in land, in, in Yisroel.
in land?
in, in Yisroel.
in KFAR SABA, in Yisroel.
m'iz gekumen, m'iz geforn. m'iz gev- ikh bin geven in, a bisl in Poyln, tsi in Daytshland, tsi ikh gedenk shoyn afile
Daytshland nisht.
yo, s'iz yo geven Daytshland mit undz a po- nisht lang. undz zenen mir UNK
a k- antlofn mit a yid fun dort
a yid Z- oykhet fun di ZEBKAS.
er lebt shoyn nisht oykhet.
vi lang
hot ir gevoynt in Yisroel?
in Yisroel?
yo.
UNK vu
biz ⟨gekumen⟩ aher?
yo
in velkhn yor bin i- nayn un fer- nayn un fertsik
iz mir shver tsu zogn.
vifl kinder hot ir?
ikh? finef.
vi heysn zey?
Pesye
dos iz d- di eltste?
dos iz di ershte.
in velkhe yor iz zi geboyrn?
zi iz geboyrn gevorn
kh'hob UNK gezogt az
zi iz alt
tsvey un tsvontsik tsi dray un tsvontsik
⟨ayer⟩ tokhter Pesye?
Pesye iz di eltste, ye.
un vifl andere kinder hot ir?
vos?
un vos zenen di neme- vi heysn di andere kinder?
ah, z- di andere iz Sender
Sender
kh'vel zikh dermanen
nor yetst nokh nisht.
Pesye, Sender, Khaim
un der kleyner
Akive.
fir.
vu zenen zey geboyrn, di ale kinder?
di iz dokh a rusishe, di, di groyse.
Pesye?
REGA, REGA, s- nisht Pesye, s- di mame ire iz geboyrn
in Rusland.
yo yo.
zi, zi yo.
az ir zent geven in Yisroel vos hot ir getun?
in Yisroel?
yo.
vos hob ikh UNK?
m'iz geku- m'hot undz gegebn a p- a
a, a pa- a, vi heyst dos? a UNK aza
m'hot undz aroyfgeshtelt oyf palatkes oykhet
hot tsugehol- tsugeholfn mistame, ikh gedenk shoyn nisht.
efsher shpeter.
tsu fil far mir, vi ikh fil zikh yetst.
hot ir eyniklekh?
eyniklekh yo.
vifl?
draytsn.
zoln zey zayn gezunt.
Pesye iz dokh shoyn a me- a meydl a, a, a groyse.
shoyn in militer.
zi iz shoyn in militer ariber a yor.
vu voynen ayere kinder?
mayne kinder?
akhuts Pesye.
akhuts Pesye, zey voynen in k- in
REGA, ikh muz zikh dermanen. kh'zog dokh aykh, mayn kop iz nisht azoy
Pesye voynt dokh in
in, do.
do, yo.
un di reshte ⟨zikh⟩ in der heym.
di andere kinder voynen
der
zenen in BU- zenen
in KFAR SABA.
Sender iz in KFAR SABA, un ⟨oykh⟩ Khaim iz in KFAR, in
un Sender
un Khaim
un der kleyner.
ven n- zenen ayere eltern geshtorbn?
mayn tate iz geshtorbn a akhtsn yor gloyb ikh, UNK s'iz yetst mistame akhtsn yor
un di mame?
ikh gedenk nisht genoy, ikh zog dokh aykh.
di mame, di mame iz oykh UNK zel- tsuzamen
heyst dos, zi iz geshtorbn, iz ⟨dokh⟩ shoyn nisht tsuzamen UNK zog dokh aykh
fargesn.
zent ir a mol tsurikgeforn keyn ROZAN?
kh'hob moyre gehat.
shoyn nisht gekent.
nor yetst nisht.
tsi redt ir
ho- tsu hot ir dertseylt
vegn ayere derfarungen mit di ah
tsu di ah eyniklekh?
redt ir vegn, vegn di derfarungen mit di eyniklekh?
zey zen- zey zenen zeyer gute f- kinder.
zeyer gute
derekh erets un ales
tsi zent ir nokh alts religyez?
religyez? neyn.
vos zol ikh aykh zogn? fun onfang ven ⟨ikh bin⟩ gekumen UNK
yo, dos yo, bin ikh geven di gantse UNK
yetst bin ikh efsher a tsen yor
efsher bin ikh, bin ikh ge- haynt gevezn, ⟨biz haynt⟩.
ikh bin geven frum, yo.
tsi gloybt ir nokh in got?
yo.
ikh, yo, vos zi
darf geyn tsu di komunistn, ikh gey tsu di, neyn, ikh gey tsu di, undzere yidishe.
eyder mir veln farendikn vil ikh fregn
tsi ir hot nokh epes tsu dertseyln, tsi ir gedenkt nokh epes.
yetst moment UNK veys ikh nisht.
⟨ikh ken⟩ alts nisht gornisht
gevoyr vern dort
in di mayses.
ikh dank aykh zeyer.
ver iz dos?
vu d- dort kukn?
ver, ver iz in dem fotograf?
UNK
ver iz dos? ver iz dos in dem bild?
ver iz dos?
mayn tate.
vi heyst er?
ELSON
Henekh.
vi alt iz er in dem bild?
gedenk nisht.
vi iz dos genumen gevorn?
d- in CZ- vi iz genumen? bay ⟨im⟩ in shtub.
ver zaynen di mentshn?
in fotograf?
in fotografye zenen zey mayne
vu?
v- vu?
v- ver zaynen di mentshn?
ver?
o- der vos zitst oyf der linker zayt.
oyf der rekh- linker iz der, mayn fe- UNK mayn tokhter's man geven.
vi heyst er?
un di froy vos zitst lebn im?
ikh gede-
dos iz der man ir- der ma- UNK zi iz di froy f- zayne.
velkhe- dos iz Pesye?
Pesye, ye.
un ver shteyt lebn Pesye?
di froy vos shteyt lebn Pesye?
ah dos iz ma- dos iz mayn shvester.
vi heyst zi?
Ts-
REGA, eyn moment
Zlate
Pesye.
UNK
un di andere
dos porfolk vos shteyen lebn Pesyen
ver zaynen zey, di froy mit der man?
der vos er zitst?
yo
dos iz er sh- der eydem, der man
un zi iz di froy zayne.
ver zaynen oyf der rekhter zayt? di tsvey mener vos shteyen oyf der rekhter zayt?
oyf di rekhte
mit di groyse hor oyf di rekhte zayt?
der tsveyter iz der bruder mayner.
vi heyst er?
Nisn.
un oyf der rekhter zayt, lebn Nisn, ver iz dos?
ikh derken epes nisht im.
s'iz a froy tsi a man?
s'iz a man, a man.
un dos
dos porfolk vos shteyen
tsvishn Nisn un Pesye. ver zaynen zey?
n- tsvishn Nisn un Pesye?
di tsvey por- mentshn vos shteyen dortn. ver zaynen zey?
iz dos iz mayn zun mit, mit der kale.
vi hey- velkher zun?
Sender.
NO, UNK Khaim.
un di froy vos zitst far Khaim
far Khaim iz UNK iz Pesye dakht zikh mir.
kh'ke- ikh derken nisht azoy gut.
ver zaynen di mentshn?
velkhe? ah, do?
yo.
dos iz mayn zun.
velkher?
Kha- Khaim, nit, kh'meyn azoy.
UNK
oyf, dos iz oyf der linker zayt?
oder Sen- oder Sender
oyf der rekhter? UNK kuk oyf der rekhter.
ir kukt oyf der rekhter zayt.
az oyf der rekhter zayt
der iz Khaim oyf der linker.
oyf der linker zayt iz Khaim?
ye.
un lebn im?
Pes- lebn im Pesye.
un lebn Pesye?
UNK bald, dos iz Kha- Sender ni-
dos iz Sender.
un nokh Sender?
iz Kh- der kleyner.
vi heyst er?
UNK farges dem bruder's nomen.
dos zaynen ayere kinder?
kh'hob a BAAYA nor.
un ver zaynen di tsvey mentshn vos zitsn?
der ta- der
ikh, un dos iz der man.
ayer man.
vi heyst er?
bald, Motl.
Mo-
ver zaynen di mentshn?
gekent
in der, in der hintershter rey
fun a- fun der, fun der linker zayt
di gantse, do? do?
fun der zayt?
fun hintershter rey fun der linker zayt
ah fun, fun hintershte ot azoy, darf ⟨ikh⟩ visn
onheybn?
yo.
Sender, RONI
ELI, MICHAEL
un in in mitn, mitlen rey, fu- fun, fun der, vos shteyen fun der linker zayt?
ah, fun der zay- Khaim, EMMY, NAOMI, JAMES
i- do Ester
JENNIFER?
UNK
UNK JENNIFER?
Pesye
ROBA- ROBBIE, ALISON
ROBBIE
Miryem
un in der for- in der
UNK
in der ershter rey
fun der ah linker zayt?
aha, in der
rekhte, dos iz linke, yo
SHIRA
DANI, GORD- GORDANA
Zlate, MORDECHAI.
un dos iz a bild fun vos?
fun di, fun di.
fun a khasene?
dos iz fun der khasene fun?
ken zayn, shoyn
fun ROBBIE.
UNK kh'meyn azoy. ikh gedenk shoyn nisht.
ver zaynen di mentshn?
di mentshn zenen fun, fun dem
fun der linker zayt?
fun der rekhter oyb azoy.
az fun der, heybt on fun der linker zayt.
fun di linke onheybn?
yo.
UNK GANIT
MIRYAM
TSIPI, AKIVA, ADIR.
un ver zaynen zey? ver iz AKIVA?
di eyniklekh mayne.
mit di, mit di. iz a zun, un zi iz a shnur di TSIPOR UNK MIRYAM.
un AKIVA iz?
ver iz dos?
ver zaynen di mentshn?
di, di m- muter
ma- mayne
un un dos iz der t- der ta- der tate.
ver iz der man?
der man iz mayner.
MORDECHAI?
ye.
un, un dos iz, un di froy?
un di froy iz oykhet mayne.
dos zent ir?
ye?
un ven iz dos genumen gevorn?
in velkhn yor? vifl yor tsurik?
sh-
gedenk ikh nisht.
draysik?
dray hundert, heyst es.
mit dray yor tsurik?
mit dray, mit dray yor tsurik?
iz nisht n- nisht er.
vos iz der dokument?
der dokument iz dem, der in- dem i- dem inter-
dem yid hot men avekgenumen fun mir dem
az ir hot khasene gehat?
dem UNK
dos iz a dokument vos bashtetikt az ir hot khasene gehat?
yo.
ver zent ir?
ver
ikh heys Zlate TERNER
un dos iz mayn man
un SHALOM.